Kokoava ammattiosaamisen näyttö

	Tämä dokumentti on Haaga-Helian Linux projekti –opintojakson kokoava ammattiosaamisen näyttö. Dokumentti luovutetaan ennalta määrättynä ajankohtana opintojakson vastuuopettajalle arvioitavaksi. Opintojaksolla tehtävän projektin aiheena on Go Git Service (Gogs) –palvelun käyttöönot-to ja hyödyntäminen. Alempana tässä dokumentissa on yksityiskohtaisempi kuvaus kyseisestä palvelusta.

Gogs palveluna

	Gogs on Git-versionhallintaohjelmiston sisään rakennettu verkkokäyttöliit-tymä, joka tarjoaa sen käyttäjälle mahdollisuuden isännöidä haluamaansa palvelua Git-versionhallintaohjelmiston resursseja käyttäen. Gogs-palveluun sisältyy kokoelma itsenäisiä binäärisovelluksia, jotka ovat yhteensopivia tunnetuimpien tietoteknisten käyttöjärjestelmien kuten Windowsin, Linuxin ja Mac OS X:n kanssa. Alla on tarkempi kuvaus toimintaympäristöstä, jos-sa Gogs otettiin tämän projektin aikana käyttöön. 


Toimintaympäristö	

	Tässä projektissa Gogs-palvelu asennettiin 64-bittiseen Ubuntu 15.04 –käyttöjärjestelmään. Asennuksen vaiheet on kirjattu alemmas tähän doku-menttiin.  Asennus toteutettiin siten, että ensin etsittiin verkosta Gogs-palvelun asennusohjeet, sen jälkeen niitä testattiin edellä mainitussa käyttö-järjestelmässä ja testauksen jälkeen käyttöjärjestelmä asennettiin uudel-leen. Uudelleenasennuksen jälkeen Gogs-palvelun asennus toistettiin ja se sujui ongelmitta. Alempana on tarkempi kuvaus asennuksen vaiheista. 

























Gogs-palvelun asennus ja käyttöönotto Ubuntu 15.04 –käyttöjärjestelmässä


Gogs-palvelun käyttöönotto vaatii seuraavien komponenttien asentamisen: 



	
 
Merkitse ylätunnisteeseen seuraavat tiedot: 

–	työn laatijan nimi tai laatijoiden nimet: etunimi ennen sukunimeä, suku-nimen alkukirjaimen mukaan aakkostettuna allekkain, ensimmäinen ni-mi heti ylämarginaalin jälkeen 2 cm tiedoston vasemmasta reunasta 
–	tekstilaji eli sana harjoitustyö, referaatti, muistio tms: isolla alkukirjaimella pienaakkosin lihavoituna, työn ensimmäisen laatijan nimen jälkeen, heti ylämarginaalin alle, 9,2 cm tiedoston vasemmasta marginaalista
–	koulun nimi Haaga-Helia ammattikorkeakoulu: työn viimeisen laatijan nimen alle 
–	opintojakson tunnus: koulun nimen alle 
–	työn valmistumisen päivämäärä: neljännelle riville ylämarginaalista, 9,2 cm tiedoston vasemmasta marginaalista.

Tasaa vasen reuna ja anna oikean liehua

	Lisää pääotsikon jälkeen yksi tyhjä rivi ja aloita tekstin kirjoittaminen. 

	Aloita teksti 4,6 cm päästä vasemmasta marginaalista. Käytä oikeassa reunassa liehureunaa. Kirjoita teksti yhteen palstaan ja jaa teksti kappalei-siin ylimääräisellä rivinvaihdolla. Aloita uusi kappale aina, kun siirryt uuteen asiaan. Käytä typografisia tehokeinoja eli kursivointia ja lihavointia harkiten, jotta ne säilyttävät tehonsa. Älä alleviivaa tekstiä.

Otsikoi osuvasti	Käytä pääotsikoiden lisäksi sivuotsikoita, jotta tekstiä on helppo silmäillä. Tee ensimmäinen sivuotsikko vasta kun olet ensin kirjoittanut ainakin yh-den kappaleen. Aloita otsikot vasemmasta marginaalista ja tee niistä enin-tään yhden rivin mittaisia. Kirjoita jokaisen otsikon yhteyteen tekstiä. Nume-roi otsikot, jos numerointi selkeyttää asiaasi. 

Jos sivuotsikko on niin lyhyt, että se mahtuu tekstin vasemmalla puolella olevaan tyhjään tilaan, aloita teksti samalta riviltä kuin otsikko. Jos otsikko on niin pitkä, että se ulottuu tekstin alkamiskohtaan, tee otsikon jälkeen yksi ylimääräinen rivinvaihto.

Tekstilaji vaikuttaa rakenteeseen ja sisältöön	

Tekstilaji vaikuttaa harjoitustyön rakenteeseen eli siihen, missä järjestyk-sessä esität asiasi. Tekstin rakenne on kuitenkin aina johdonmukainen. Kir-joita harjoitustyö aina asiatyylillä eli kirjoita ymmärrettävästi, tiiviisti ja kie-liopillisesti oikein.

 
Käytä lähteitä harjoitustyössäkin	

Käytät usein lähteitä harjoitustöissäkin. Lähdeviittauksista ja lähdeluettelosta lukija voi tarkastaa, mistä esitellyt tiedot on saatu. Lisäksi hän pystyy tieto-jen avulla arvioimaan työn laatua ja luotettavuutta. Tavallisimmin käytettyjä lähteitä ovat tutkimukset, kirjat, artikkelit, haastattelut, Internet, asiantuntija-seminaarien luennot sekä yritysten, yhteisöjen tai julkisen sektorin tuotta-mat raportit ja muut dokumentit sekä haastattelut. 

Merkitse kaikki käyttämäsi lähteet sekä tekstiin että työn loppuun tulevaan lähdeluetteloon. Lähteiden ja lähdeluettelon merkintäkäytännöt löytyvät pit-kien raporttien ohjeesta. 

	Merkitse työsi viimeiseksi sivuotsikoksi Lähteet. Listaa sen alle käyttämäsi lähteet. Aakkosta lähteet lähteen ensimmäisen sanan alkukirjaimen mu-kaan. Älä erottele painettuja ja painamattomia lähteitä. 

Lisätietoja lähdeluettelon ja lähdeviitteiden laatimisesta saat opinnäytetöiden ja muiden raporttien laatimisesta kertovista ohjeista, jotka löydät verkkosi-vuilta.

Liitteet	Työssäsi saattaa olla liitteitä. Sijoita liitteiksi kaikki sellainen aines, johon joudut viittaamaan tekstissä, mutta jota ei tarvitse esittää tekstissä sellaise-naan. 

Liitteitä voivat olla esimerkiksi aineiston hankkimiseksi käytetty kyselylo-make ja sen saate, asiakirja, sopimus, suuri taulukko tai kuvio. Liitteet eivät saa olla raportin irrallisia lisiä, vaan jokaiseen liitteeseen on viitattava teks-tissä. 

Jos työssäsi on liitteitä, merkitse työsi viimeiseksi sivuotsikoksi Liite tai Liit-teet. Otsikko tulee Lähteet-otsikon jälkeen. Numeroi ja otsikoi liitteet ja listaa ne Liite- tai Liitteet-sivuotsikon viereen allekkain 4,6 cm tiedoston vasem-masta marginaalista näin:

Liite 1. Otsikko
Liite 2. Otsikko

Liitä liitteet työsi loppuun niin, että jokainen niistä sijaitsee omalla sivullaan.

Tutustu myös muihin ohjeisiin

MyNetissä on myös muita ohjeita, jotka auttavat sinua ilmaisemaan ajatuk-sesi kirjallisesti. Tutustu niihin. Niistä näet, miten laadit opinnäytetyöt ja muut raportit. Ohjeista selviää myös, miten käytät Word-ohjelmaa ja lähtei-tä harjoitustöitä ja raportteja laatiessasi.
